                             Benutzerhandbuch
                             ~~~~~~~~~~~~~~~~
                     RAR 3.91 Version für die Konsole
                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                       =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-
                       Willkommen zum Archivierer RAR!
                       -=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

 Einführung
 ~~~~~~~~~~

    RAR ist ein mächtiges Werkzeug zur Bearbeitung und Verwaltung von
  Archivdateien. Ein Archiv ist eine normale Datei, dessen Name die 
  Endung ".rar" hat. Das ZIP-Format sowie andere Archivformate werden
  nicht unterstützt. Windows-Benutzer können die RAR-Version mit
  grafischer Benutzeroberfläche mit dem Namen WinRAR installieren.
  Diese kann mit mehr Archivtypen umgehen.

  Eigenschaften und Funktionen von RAR:

    *  Ein technisch höchstentwickelter einzigartiger 
       Kompressionsalgorithmus
    *  Spezielle Komprimierungsalgorithmen, die für Text-, Audio-
       und Grafikdaten, sowie für 32- und 64-Bit Intel-Programme
       optimiert sind.
    *  Bessere Kompression als vergleichbare Anwendungen durch das
       so genannte "solide" Archivieren
    *  Authentizitätsüberprüfung (nur in der registrierten Version)
    *  Selbstentpackende (mehrteilige) Archive (SFX)
    *  Möglichkeit der Wiederherstellung von physikalisch 
       beschädigten Archiven
    *  Abschließen von Archiven, Verschlüsselung mit Passwort, 
       Dateianordnungsliste, Dateisicherheit und vieles mehr ...

 Konfigurationsdatei
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  RAR für Unix liest die Konfigurationsinformationen aus der Datei
  ".rarrc" im Home-Verzeichnis des Benutzers (welches in der 
  Umgebungsvariablen HOME gespeichert ist) oder im Verzeichnis "/etc".

  RAR für Windows liest die Konfigurationsinformationen aus der Datei
  "rar.ini", die sich im selben Verzeichnis wie "rar.exe" befindet.

  Die Datei kann eine Zeile folgender Form enthalten:

  switches=beliebige RAR-Schalter, durch Leerzeichen voneinander getrennt

  Zum Beispiel:

  switches=-m5 -s

 Umgebungsvariable
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~

    Standardparameter können zur Kommandozeile von RAR hinzugefügt werden,
    indem eine Umgebungsvariable mit dem Namen "RAR" eingerichtet wird.

    Zum Beispiel können Sie unter UNIX folgende Zeilen zu Ihrem
    Benutzerprofil hinzufügen:

      RAR='-s -md1024'
      export RAR

    Dann wird RAR die in der Umgebungsvariablen angegebenen Optionen
    als Standardparameter verwenden. In diesem Fall wird RAR "solide"
    Archive mit einer Wörterbuchgröße von 1024 KB erstellen.

    RAR behandelt Optionen in der folgenden Reihenfolge:

       Kommandozeilenschalter                    Höchste Priorität
       Schalter in der Umgebungsvariable RAR     geringe Priorität
       Schalter in der Konfigurationsdatei       geringste Priorität

 Protokolldatei
 ~~~~~~~~~~~~~~

  Wenn der Schalter "-ilog" in der Kommandozeile oder Konfigurationsdatei
  angegeben ist, schreibt RAR Statusmeldungen über Fehler, die während
  der Verarbeitung von Archiven auftraten, in eine Protokolldatei.
  Lesen Sie die Beschreibung des Schalters "-ilog" für weitere Details.

 Festlegen der Dateireihenfolge in soliden Archiven - rarfiles.lst
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Die Datei "rarfiles.lst" enthält eine vom Benutzer festgelegte Liste
  von Dateien, welche die Reihenfolge definiert, mit der RAR Dateien
  zu einem soliden Archiv hinzufügt. Diese Datei kann Dateinamen,
  Wildcards und den speziellen Eintrag $default enthalten. Der Eintrag
  $default legt den Platz in der Reihenfolgenliste für Dateien fest,
  die nicht zu anderen Einträgen in der Datei "rarfiles.lst" passen.
  Das Kommentarzeichen ist ";".

  Unter Windows sollte diese Datei im gleichen Verzeichnis wie RAR
  oder im Verzeichnis %APPDATA%\WinRAR befinden, unter UNIX im
  Home-Verzeichnis oder im Verzeichnis "/etc".

  Tipps zum Verbessern der Kompression und der Geschwindigkeit
  beim Archivieren:

  - Ähnliche Dateien sollten im Archiv, wenn möglich,
    zusammengefasst werden;
  - Dateien, auf die sehr häufig zugegriffen wird, sollten an den
    Anfang gestellt werden.

  Normalerweise haben Dateimasken eine höhere Priorität, je weiter sie
  an der Spitze der Liste stehen. Es gibt jedoch eine Ausnahme dieser
  Regel. Wenn rarfiles.lst mehrere Dateimasken enthält, sodass alle
  Dateien sowohl zur ersten als auch zu anderen Masken passen, hat die
  Dateimaske eine höhere Priorität, welche eine kleinere Menge von
  möglichen Dateinamen repräsentiert, gleichgültig an welcher Position
  sich diese Maske in der Liste befindet. Im Falle die beiden Masken
  *.cpp und d*.cpp zum Beispiel hat d*.cpp eine höhere Priorität, die
  Position von 'dateiname.cpp' wird nach der Maske 'd*.cpp' gewählt
  und nicht nach '*.cpp'.

 Die Syntax der RAR-Kommandozeile
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 Syntax

    RAR <Befehl>  [ -<Schalter> ]  <Archiv>  [ <@Dateilisten...> ]
        [ <Dateien...> ]  [ <Zielverzeichnis\> ]

 Beschreibung

    Die Kommandozeilenoptionen (Befehle und Schalter) bestimmen, wie
    RAR Archive erstellt oder verwaltet. Der Befehl ist eine Zeichenkette
    (oder ein einzelner Buchstabe), die RAR veranlasst, die entsprechende
    Aktion auszuführen. Schalter dienen dazu, die Art und Weise zu ändern,
    mit der RAR die Aktion ausführt. Die anderen Parameter sind der
    Archivname, die zu archivierenden Dateien oder die aus dem Archiv zu
    entpackenden Dateien.

    Dateilisten sind reine Textdateien, die Namen von zu verarbeitenden
    Dateien enthalten. Die Dateinamen sollten an den Zeilenanfängen
    beginnen. Es ist möglich, Kommentare in diese Datei einzufügen. Diese
    beginnen mit "//". Zum Beispiel können Sie die Datei "backup.lst" mit
    folgendem Inhalt erstellen:

    c:\Arbeit\Dokumente\*.txt      //Textdokumente sichern
    c:\Arbeit\Bilder\*.bmp         //Bilder sichern
    c:\Arbeit\Verschiedenes

    und dann folgenden Befehl ausführen:

       rar a backup @backup.lst

    Wenn Sie die Dateinamen von stdin (Standardeingabe, normalerweise
    ist das die Tastatur) einlesen möchten, geben Sie keinen Dateinamen
    für die Listendatei an (also nur ein "@").

    Die Win32-Konsolenversion von RAR verwendet die OEM (DOS) Kodierung
    in den Listendateien.

    Sie können sowohl normale Dateinamen als auch Dateilisten in der
    selben Kommandozeile angeben. Wenn weder Dateien noch Dateilisten
    angegeben sind, wird "*.*" angenommen. Dann verarbeitet RAR alle
    Dateien. 

    Unter UNIX müssen Sie Wildcards in einfache Anführungsstriche
    einschließen, damit diese nicht vom UNIX-Shell ausgewertet werden.
    Zum Beispiel entpackt dieser Befehl alle Dateien "*.asm" aus allen
    RAR-Archiven im aktuellen Verzeichnis:

       rar e '*.rar' '*.asm'

    Der Befehl kann einer der folgenden sein:

    a       Dateien zu einem Archiv hinzufügen.

            Beispiele

            1) Füge alle Dateien *.hlp aus dem aktuellen Verzeichnis zum Archiv
            hilfedateien.rar hinzu: 

            rar a hilfedateien *.hlp

            2) Archiviere alle Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis und seinen
            Unterverzeichnissen in 363200 Byte große, solide selbstentpackende
            Volumen und füge Wiederherstellungsinformationen zu jedem
            Volumen hinzu: 

            rar a -r -v362 -s -sfx -rr sicherung

            Da keine Dateinamen angegeben sind, werden alle Dateien (*) gepackt.

            3) Es gibt einen Sonderfall: Wird ein Verzeichnisname als Argument
            angegeben und der Verzeichnisname enthält weder Wildcards noch
            Backslashes am Ende, so wird der gesamte Inhalt des Verzeichnisses
            und aller Unterverzeichnisse zum Archiv hinzugefügt, obwohl der
            Schalter -r nicht angegeben wurde. 

            Der folgende Befehl fügt alle Dateien aus dem Verzeichnis Bitmaps
            und aus dessen Unterverzeichnissen zum RAR-Archiv Bilder hinzu: 

            rar a -r Bilder.rar Bitmaps

            4) Enthält der Verzeichnisname Wildcards oder Backslashes am Ende,
            gelten die normalen Regeln und es muss der Schalter -r angegeben
            werden, damit auch die Unterverzeichnisse verarbeitet werden. 

            Der folgende Befehl fügt alle Dateien aus dem Verzeichnis Bitmaps
            zum RAR-Archiv Bilder hinzu. Dateien aus den Unterverzeichnissen
            von Bitmaps werden nicht hinzugefügt, weil der Schalter -r nicht
            angegeben wurde:

            rar a Bilder.rar Bitmaps\*

    c       Archivkommentar hinzufügen. Kommentare werden angezeigt, während
            das Archiv verarbeitet wird. Die Länge eines Kommentars ist auf
            62000 Bytes begrenzt.

            Beispiele:

            rar c distrib.rar

            Kommentare können auch mit dem Schalter -z[Datei] aus einer
            Datei gelesen werden. Der folgende Befehl fügt ein Kommentar
            aus der Datei info.txt zum Archiv dummy hinzu:

            rar c -zinfo.txt dummy

    cf      Dateikommentar hinzufügen. Dateikommentare werden angezeigt,
            wenn der Befehl "v" angegeben wird. Die Länge eines 
            Dateikommentars ist auf 32767 Bytes begrenzt.

            Beispiel:

            rar cf bigarch *.txt

    ch      Archivparameter ändern.

            Dieser Befehl kann zusammen mit den meisten Schaltern
            verwendet werden, die Archive verändern. Besonders praktisch
            ist die Verwendung des Befehls mit den Schaltern -av, -cl,
            -cu, -tl, da es für diese Schalter keine entsprechenden
            Befehle gibt.

            Der Befehl kann Archivdaten nicht neu komprimieren,
            verschlüsseln oder entschlüsseln und es ist damit auch nicht
            möglich, gesplittete Archive (Volumen) zu erstellen oder
            diese zusammenzuführen. Wird der Befehl 'ch' ohne Schalter
            verwendet, so werden die Archivdaten ohne irgendwelche 
            Veränderungen kopiert.

            Beispiel:

            Setze die Archivzeit auf die Zeit der neusten Datei
            im Archiv:

            rar ch -tl dateiarchiv.rar

    cw      Archivkommentar in eine Datei schreiben.

            Das Format der Datei hängt vom Schalter -sc ab.

            Wird der Dateiname nicht angegeben, werden die Archivkommentardaten
            an stdout geschickt.

            Beispiele:

            1) rar cw archiv kommentar.txt

            2) rar cw -scuc archiv unicode.txt

            3) rar cw archiv

    d       Dateien aus einem Archiv löschen. Beachten Sie: Wenn die
            Bearbeitung des Befehls zur Folge hat, dass alle Dateien im 
            Archiv gelöscht werden, wird auch das leere Archiv selbst
            gelöscht.

    e       Dateien ins aktuelle Verzeichnis entpacken.

    f       Im Archiv vorhandene Dateien erneuern. Erneuert nur die 
            Dateien in einem Archiv, die seit ihrer Archivierung geändert
            wurden. Dieser Befehl fügt keine neuen Dateien zum Archiv
            hinzu.

    i[i|c|h|t]=<Zeichenkette>
            Sucht und findet eine Zeichenkette in Archiven.

            Unterstützt folgende optionale Parameter:

              i - Suche unter Missachtung der Groß- und Kleinschreibung
                  (Standard);

              c - Suche unter Berücksichtigung der Groß- und Kleinschreibung;

              h - hexadezimale Suche;

              t - Verwende bei der Suche die ANSI-, Unicode- und
                  OEM-Zeichensätze (Nur in der Windows-Version);

            Werden keine Parameter angegeben, ist es möglich, die vereinfachte
            Befehls-Syntax i<string> anstelle von i=<string> zu verwenden.

            Es ist möglich, beim Parameter 't' weitere Parameter anzugeben,
            zum Beispiel löst "ict=Zeichenkette" eine Suche unter Beachtung
            der Groß- und Kleinschreibung aus, wobei alle oben erwähnten
            Zeichensätze verwendet werden.

            Beispiel:

            1) rar "ic=erste Stufe" -r c:\*.rar *.txt

            Sucht nach der Zeichenkette "erste Stufe" unter Beachtung der
            Groß- und Kleinschreibung in den Dateien *.txt in den Archiven
            *.rar auf dem Laufwerk C:.

            2) rar ih=f0e0aeaeab2d83e3a9 -r e:\texte

            Sucht nach der hexadezimalen Zeichenkette f0 e0 ae ae ab 2d 83 e3 a9
            in allen RAR-Archiven im Verzeichnis e:\texte.

    k       Archiv abschließen. Jeder Befehl, der das Archiv verändern
            würde, wird zukünftig ignoriert.

            Beispiel:

            rar k final.rar

    l[t,b]  Inhalt eines Archivs auflisten [technisch]. Die Dateien
            werden in einer Liste wie beim Befehl "v" angezeigt, nur ohne
            Dateipfade, d.h. nur die Dateinamen werden angezeigt. Wird
            das "t" mit angegeben, werden optionale technische Informationen
            (Betriebssystem, unter dem die Datei gepackt wurde; Angabe, ob
            solide oder nicht; Alte Version oder nicht) angezeigt.
            Der Buchstabe "b" zwingt RAR, nur Dateinamen ohne weitere
            Informationen auszugeben.

    m[f]    Dateien und Verzeichnisse in ein Archiv verschieben [nur
            Dateien]. Nach erfolgreicher Archivierung werden die Dateien
            und Verzeichnisse gelöscht. Wird zusätzlich "f" mit angegeben
            und/oder der Schalter "-ed" angewendet, werden die
            Verzeichnisse nicht gelöscht.

    p       Dateien nach stdout ausgeben (Normalerweise ist das der Bildschirm)

            Sie können diesen Befehl zusammen mit dem Schalter -inul verwenden,
            um alle Ausgaben von RAR zu unterbinden und nur Dateidaten
            auszugeben. Das kann wichtig sein, wenn Sie eine Datei an stdout
            zur Verwendung in Pipes senden.

    r       Archiv reparieren. Eine Archivreparatur besteht aus zwei
            Schritten. Zuerst wird im beschädigten Archiv nach einem
            "recovery record" gesucht (lesen Sie dazu: Befehl "rr"). Wenn
            das Archiv diese vorher zugefügten Wiederherstellungsinformationen
            enthält, die beschädigten Daten fortlaufend sind und die Größe
            der beschädigten Daten kleiner ist als N*512 Bytes (N ist die
            Anzahl der Wiederherstellungssektoren im Archiv), dann ist die
            Chance einer erfolgreichen Wiederherstellung sehr hoch. Wenn
            dieser Schritt beendet wurde, wird ein neues Archiv mit dem 
            Namen "fixed.archivname.rar" erzeugt, wobei 'archivname' der
            Name des ursprünglich (beschädigten) Archivs ist.

            Wenn ein beschädigtes Archiv keine Wiederherstellungsinformationen
            enthält oder ein Archiv wegen starker Beschädigung nicht ganz
            wiederhergestellt werden kann, wird ein zweiter Schritt
            eingeleitet. In diesem Schritt wird nur die Archivstruktur
            rekonstruiert und es ist unmöglich, Dateien wiederherzustellen,
            die bei der CRC-Überprüfung durchgefallen sind, aber es ist
            immerhin noch möglich, unbeschädigte Dateien wiederherzustellen,
            auf die wegen der beschädigten Archivstruktur nicht mehr
            zugegriffen werden konnte. Dies ist allerdings nur für
            nicht-solide Archive sinnvoll.

            Wenn dieser Schritt beendet ist, wird das wiederhergestellte
            Archiv unter dem Namen "rebuilt.archivname.rar" gespeichert,
            wobei 'archivname' der Name des ursprünglichen Archivs ist.

            Die RAR-Version für DOS verwendet die Dateinamen "_recover.rar"
            und "_reconst.rar" anstelle der oben erwähnten Dateinamen.

            Während der Wiederherstellungsprozess läuft, kann es vorkommen,
            dass RAR den Benutzer um Hilfe fragt, wenn verdächtige Dateien
            entdeckt werden.

                      Verdächtiger Eintrag
              Dateiname:   <Möglicher Dateiname>
              Dateigröße:  <Größe der Datei>

                      Zum Archiv hinzufügen? Ja/Nein/Alle

            Antworten Sie mit "Ja", um den Eintrag zum Archiv
            "rebuilt.archivname.rar" hinzuzufügen.

            Beispiel:

            rar r fehlerhaft.rar

    rc      Fehlende und beschädigte Volumen mit Hilfe von
            Wiederherstellungs-Volumen (".rev"-Dateien) wiederherstellen.
            Als Archivnamen müssen Sie eins der noch vorhandenen
            Volumennamen angeben, zum Beispiel "rar rc backup.part03.rar".

            Für Informationen über Wiederherstellungs-Volumen lesen Sie
            die Beschreibung des Befehls "rv".

    rn      Benennt Dateien innerhalb von Archiven um.

            Die Syntax des Befehls ist:

            rar rn <archivname> <alter_name1> <neuer_name1> ... <alter_nameN> <neuer_nameN>

            Zum Beispiel benennt der folgende Befehl:

            rar rn daten.rar liesmich.txt liesmich.bak info.txt info.bak

            im Archiv daten.rar die Datei liesmich.txt zu liesmich.bak und
            die Datei info.txt zu info.bak um.

            Es ist möglich, Wildcards in den Parametern <alter_name> bzw.
            <neuer_name> zu verwenden, um einfache Änderungen an Dateinamen
            vorzunehmen, wie das Ändern von Dateiendungen. Zum Beispiel:

            rar rn daten.rar *.txt *.bak

            Benennt alle Dateien *.txt nach *.bak um.

            RAR prüft nicht, ob der neue Dateiname bereits im Archiv
            vorhanden ist. Sie müssen vorsichtig sein, um zwei gleiche
            Dateinamen zu vermeiden, besonders wenn Sie Wildcards verwenden.
            Ein derartiger Befehl ist potenziell gefährlich, weil ein
            falscher Wildcard die Dateinamen aller archivierten Dateien
            zerstören kann.

    rr[N]   Wiederherstellungsinformationen hinzufügen. Optionale redundante
            Informationen (der so genannte "recovery record") werden zu
            einem Archiv hinzugefügt. Dies bringt zwar einen kleinen
            Anstieg der Archivgröße mit sich, hat aber den Vorteil, dass
            im Fall eines Defekts einer Diskette oder anderen Datenverlusten
            die archivierten Dateien meistens wiederhergestellt werden können.
            Der "recovery record" enthält bis zu 524288 Wiederherstellungs-
            Sektoren. Die Anzahl der Sektoren kann direkt im Befehl "rr[N]"
            (N = 1, 2 ... 524288) angegeben werden. Wird vom Benutzer kein
            Wert angegeben, so wird er automatisch in Bezug auf die
            Archivgröße gewählt: Die Größe der Wiederherstellungsinformationen
            beträgt dann ungefähr 1% der Archivgröße. Das erlaubt eine
            Wiederherstellung von bis zu 0,6% der Archivgröße an fortlaufend
            defekten Daten.
 
            Es ist auch möglich, die Größe der Wiederherstellungs-
            informationen in Prozent von der Archivgröße anzugeben,
            hängen Sie einfach ein Prozentzeichen "%" an den Parameter
            an. Zum Beispiel:
            
            rar rr3% archivname
            
            Wenn Sie diesen Befehl aus einer ".bat"- oder ".cmd"-Datei
            ausführen, müssen Sie "rr3%%" statt "rr3%" angeben, weil der
            Befehlsinterpreter das einzelne "%"-Zeichen als Beginn eines
            Batchdatei-Parameters ansieht. Sie können auch "p" anstelle
            von "%" verwenden, d.h. "rr3p" funktioniert ebenfalls.

            Wenn die Daten fortlaufend beschädigt sind, ist jeder
            Wiederherstellungs-Sektor in der Lage, 512 Bytes an Daten 
            wiederherzustellen. Dieser Wert kann abnehmen, wenn mehrere
            Bereiche beschädigt sind.

            Die ungefähre Größe des "recovery records" kann durch folgende
            Formel bestimmt werden: <Archivgröße>/256 + <Anzahl der
            Wiederherstellungs-Sektoren>*512 Bytes.

    rv[N]   Wiederherstellungs-Volumen erstellen. Erstellt
            Wiederherstellungs-Volumen (".rev"-Dateien), die später zur
            Wiederherstellung von fehlenden und beschädigten Volumen
            eines gesplitteten Archivs verwendet werden können.
            Dieser Befehl ist nur für gesplittete Archive sinnvoll. Sie
            müssen den Namen des ersten Volumens eines gesplitteten Archivs
            angeben. Zum Beispiel:

            rar rv3 daten.part01.rar

            Dieses Merkmal kann für Backups sehr nützlich sein. Wenn Sie
            zum Beispiel ein gesplittetes Archiv in einer Newsgroup
            gepostet haben und ein Teil der Abonnenten hat einige der
            Dateien nicht erhalten, dann kann das Posten von
            Wiederherstellungs-Volumen anstelle gewöhnlicher Volumen
            die Anzahl der erneut zu postenden Dateien senken.

            Jedes Wiederherstellungs-Volumen ist in der Lage, ein
            fehlendes oder beschädigtes RAR-Volumen wiederherzustellen.
            Wenn Sie zum Beispiel 30 Volumen und 3 Wiederherstellungs-
            Volumen haben, sind Sie in der Lage, 3 beliebige fehlende
            Volumen wiederherzustellen. Ist die Anzahl der ".rev"-
            Dateien kleiner als die Anzahl der fehlenden Volumen, dann
            ist eine Wiederherstellung unmöglich. Die Anzahl der normalen
            und der Wiederherstellungs-Volumen darf 255 nicht überschreiten.

            Nach dem Erstellen der Wiederherstellungs-Volumen dürfen
            die ursprünglichen RAR-Volumen nicht mehr verändert werden.
            Der Wiederherstellungsalgorithmus verwendet sowohl die in
            den REV-Dateien als auch die in den RAR-Volumen gespeicherten
            Daten, um fehlende RAR-Volumen wiederherzustellen. Verändern
            Sie nach der Erstellung der REV-Dateien die RAR-Volumen -
            z.B. indem Sie die RAR-Volumen abschließen - wird die
            Wiederherstellung fehlender RAR-Volumen nicht gelingen.

            Der optionale Parameter <N> gibt die Anzahl der zu
            erstellenden Wiederherstellungs-Volumen an und muss kleiner
            als die Anzahl der Volumen des gesplitteten Archivs sein. Sie
            können auch ein Prozentzeichen an diesen Parameter anhängen.
            In diesem Fall wird die Anzahl der erstellten ".rev"-Dateien
            gleich dem Prozentsatz der Anzahl aller RAR-Volumen sein.
            Zum Beispiel:

            rar rv15% daten.part01.rar

            RAR stellt fehlende und beschädigte Volumen durch die Anwendung
            des Befehls "rc" wieder her. Automatisch erfolgt die
            Wiederherstellung, wenn RAR beim Entpacken das nächste Volumen
            nicht findet, dafür aber eine ausreichende Anzahl von
            ".rev"-Dateien.

            Originale Kopien von beschädigten Volumen werden vor der
            Rekonstruktion nach *.bad umbenannt. Zum Beispiel wird
            Volumenname.part03.rar umbenannt nach Volumenname.part03.rar.bad.

    s[Name] Archiv in ein selbstentpackendes Archiv konvertieren. Das
            Archiv wird an ein SFX-Modul angehängt (Das Modul in der Datei
            "default.sfx" oder das mit dem Schalter angegebene Modul wird
            verwendet). In der Windows-Version sollte sich die Datei
            "default.sfx" im selben Verzeichnis wie "rar.exe" befinden,
            unter Unix im Home-Verzeichnis des Benutzers, im Verzeichnis
            "/usr/lib" oder "/usr/local/lib".

    s-      SFX-Modul entfernen. Entfernt ein SFX-Modul von einem
            vorhandenen selbstentpackenden Archiv (SFX). RAR erstellt ein
            neues Archiv ohne das SFX-Modul, das ursprüngliche
            selbstentpackende Archiv wird nicht gelöscht.

    t       Archivierte Dateien testen. Dieser Befehl entpackt alle Dateien
            im Archiv, ohne dass irgendwelche Dateien auf den Datenträger
            geschrieben werden, nur um die Integrität der angegebenen
            Dateien im Archiv zu überprüfen.

            Beispiel:

            Teste alle Archive im aktuellen Verzeichnis:

            rar t *

            oder für Unix:

            rar t '*'

            Man kann auch Archive in allen Unterverzeichnissen testen
            (beginnend mit dem aktuellen Verzeichnis):

            rar t -r *

            oder für Unix:

            rar t -r '*'

    u       Dateien im Archiv erneuern und hinzufügen. Fügt Dateien hinzu,
            die entweder noch nicht im Archiv vorhanden sind oder die seit
            der Archivierung geändert wurden.

    v[t,b]  Den Inhalt eines Archivs ausführlich auflisten [technisch].
            Die Dateien werden im folgenden Format angezeigt: voller
            Verzeichnispfad, Dateikommentar, ungepackte und gepackte Größe,
            Kompressionsrate, Datum und Zeit der letzten Änderung,
            Dateiattribute, CRC-Prüfsumme, Kompressionsmethode und minimale
            RAR-Version, die zum entpacken benötigt wird. Wird das "t"
            mit angegeben, werden optionale technische Informationen
            (Betriebssystem, unter dem die Datei gepackt wurde; Angabe, ob
            solide oder nicht; Alte Version oder nicht) angezeigt.
            Der Buchstabe "b" zwingt RAR, nur Dateinamen ohne weitere
            Informationen auszugeben.
            
            Um den Inhalte aller Archiv-Volumen auf einmal zu sehen,
            verwenden Sie ein Stern ("*") anstelle der Endung der
            Archivdatei oder benutzen Sie den Schalter "-v".

            Beispiel:

            1) Schreibe den technisch aufgelisteten Archivinhalt
               in eine Datei

               rar vt bambam >bambam.lst

            2) Liste den Inhalt des Archivs tutorial.rar auf (nur die
               Dateinamen)

               rar vb tutorial

    x       Dateien mit vollen Verzeichnisnamen entpacken.

            Beispiel:

            rar x -av- -c- us_muenzen 10cent.txt

            Entpackt die angegebene Datei ins aktuelle Verzeichnis. Dabei
            ist die Authentizitätsüberprüfung und die Anzeige der
            Kommentare abgeschaltet.

    Schalter (werden zusammen mit einem Befehl verwendet):

    -?      Zeigt eine Hilfe zu den Befehlen und Schaltern. Die Hilfe wird
            auch angezeigt, wenn keine oder eine ungültige
            Kommandozeilenoption angegeben wurde.

    --      Schalterbearbeitung abbrechen

            Dieser Schalter teilt RAR mit, dass es keine weiteren Schalter
            in der Befehlszeile gibt. Dies kann von Nutzen sein, wenn ein
            Archivname oder ein Dateiname mit dem Zeichen "-" beginnt.
            Ohne den Schalter "--" würde so ein Name als Schalter
            interpretiert werden.

            Beispiel:

            Füge alle Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis zum soliden
            Archiv "-SeltsamerName" hinzu.

            RAR a -s -- -SeltsamerName

    -ac     Archivattribut nach dem Packen oder Entpacken löschen (nur
            in der Windows-Version verfügbar).

    -ad     Archivname an das Zielverzeichnis anhängen.

            Diese Option kann sehr nützlich beim Entpacken von mehreren
            Archiven sein. Standardmäßig legt RAR die Dateien aus allen
            Archiven im selben Verzeichnis ab. Dieser Schalter dagegen
            legt für die entpackten Dateien aus jedem Archiv ein eigenes
            Verzeichnis an.

            Beispiel:

            rar x -ad *.rar daten\

            Für jedes zu entpackende Archiv legt RAR ein Unterverzeichnis
            im Verzeichnis "daten" an.

    -ag[Format]
            Archivnamen aus aktuellem Datum und aktueller Zeit erzeugen.

            Hängt das aktuelle Datum an den Archivnamen an, wenn ein neues
            Archiv erzeugt wird. Nützlich für tägliche Backups.

            Das Format des angehängten Datums wird definiert durch den
            optionalen Parameter "Format" oder durch "YYYYMMDDHHMMSS",
            wenn dieser Parameter fehlt. Der Parameter "Format" kann die
            folgenden Zeichen enthalten:

            Y   - Jahr
            M   - Monat
            MMM - Monatsnamen als Zeichenkette (Jan, Feb, usw.)
            W   - Kalenderwoche (eine Woche beginnt mit einem Montag)
            A   - Tag der Woche (Montag ist 1, Sonntag ist 7)
            D   - Tag des Monats
            E   - Tag des Jahres
            H   - Stunden
            M   - Minuten (wird als Minuten behandelt, wenn es nach
                  Stunden auftritt)
            S   - Sekunden
            N   - Archivnummer. RAR sucht nach einem bereits vorhandenen
                  Archiv mit dem erzeugten Namen und erhöht im Falle der
                  Existenz die Archivnummer, bis ein eindeutiger Name
                  erzeugt wurde. Das Formatzeichen 'N' wird beim Erstellen
                  von mehrteiligen Archiven (Volumen) nicht unterstützt.

            Jedes einzelne Zeichen der oben angegebenen Zeichenketten
            für das Formatieren repräsentiert genau ein Zeichen, was
            dem Archivnamen hinzugefügt wird. Verwenden Sie zum Beispiel
            WW für die Kalenderwoche mit zwei Ziffern oder YYYY für die
            Jahreszahl mit vier Ziffern.
            
            Wenn das erste Zeichen von Format ein "+" ist, werden die
            Positionen von Datum und Archivnamen vertauscht, sodass das
            Datum vor dem Archivnamen steht.

            Die Zeichenkette Format kann in '{' und '}' eingeschlossenen
            optionalen Text enthalten. Dieser Text wird in den Archivnamen
            eingefügt.

            Alle anderen Zeichen werden zum Archivnamen ohne Änderungen
            hinzugefügt.

            Wenn Sie eine bereits existierendes Archiv erneuern, verwenden
            Sie den Schalter -ag mit Vorsicht. Abhängig von der Zeichenkette
            Format und der Zeit, die seit der vorherigen Verwendung von -ag
            vergangen ist, kann es passieren, dass die erzeugten und
            bestehenden Archivnamen nicht übereinstimmen. In diesem Fall
            erstellt RAR ein neues Archiv, anstatt das bestehende Archiv
            zu erneuern.

            Beispiel:

            1) Benutze das Standardformat YYYYMMDDHHMMSS

               rar a -ag backup

            2) Benutze das Format DD-MMM-YY

               rar a -agDD-MMM-YY backup

            3) Benutze das Format YYYYMMDDHHMM und setze das Datum vor
               den Archivnamen "backup"

               rar a -ag+YYYYMMDDHHMM backup

            4) Benutze das Format YYYY-WW-A und verwende zusätzliche
               Feldbeschreibungen

               rar a -agYYYY{Jahr}-WW{Woche}-A{WTag} backup

            5) Benutze das Format YYYYMMDD und die Archivnummer. Das
               erlaubt die Erzeugung von eindeutigen Namen, auch wenn
               das Format YYYYMMDD mehr als einmal am gleichen Tag
               verwendet wird.

               rar a -agYYYYMMDD-NN backup

    -ai     Dateiattribute ignorieren

            Wird dieser Schalter beim Entpacken verwendet, setzt RAR die 
            Dateiattribute der entpackten Dateien nicht auf die im Archiv
            gespeicherten Attributwerte. Mit diesem Schalter bleiben die
            Dateiattribute erhalten, die vom Betriebssystem einer neu
            erstellten Datei zugewiesen werden.

            Unter Windows betrifft das die Dateiattribute "Archiv", "System",
            "Versteckt" und "Schreibgeschützt". Unter Unix betrifft das die
            Dateirechte für "Benutzer", "Gruppe" und "Andere".

    -ao     Dateien mit gesetztem Archivattribut hinzufügen
            (nur in der Windows-Version verfügbar).

            Beispiel:

            Füge alle Dateien auf Laufwerk C: mit gesetztem Archivattribut
            zum Archiv "f:backup" hinzu und lösche das Archivattribut
            der Dateien

            rar a -r -ac -ao f:backup c:\*.*

    -ap     Verzeichnis innerhalb des Archivs setzen. Beim Hinzufügen zu
            einem Archiv wird das angegebene Verzeichnis allen Dateinamen
            vorangehängt. Beim Entpacken hingegen wird das angegebene
            Verzeichnis von den Dateinamen entfernt.

            Wenn Sie zum Beispiel die Datei "liesmich.txt" ins das
            Verzeichnis "DOKUMENTE\DEU" des Archivs "release" hinzufügen
            möchten, können Sie diesen Befehl benutzen:

            rar a -apDOKUMENTE\DEU release liesmich.txt

            Oder um alle Dateien im Verzeichnis "DEU" innerhalb des Archivs
            in das aktuelle Verzeichnis zu entpacken:

            rar x -apDOKUMENTE release DOKUMENTE\DEU\*.*

    -as     Archivinhalt synchronisieren

            Wenn dieser Schalter während des Archivierens benutzt wird,
            werden die Dateien aus dem Archiv entfernt, die nicht in der
            Liste der Dateien sind, die zum Archiv hinzugefügt werden
            sollen. Es ist sinnvoll, diesen Schalter in Kombination mit
            dem Schalter "-u" (Erneuern) zu verwenden, um den Inhalt
            eines Archivs mit einem Verzeichnis abzugleichen.

            Zum Beispiel bewirkt der Befehl:

            rar a -u -as backup quelltexte\*.cpp

            dass das Archiv "backup.rar" nur noch "*.cpp"-Dateien aus dem
            Verzeichnis "quelltexte" enthält. Alle anderen Dateien werden
            aus dem Archiv gelöscht. Es läuft ähnlich ab wie beim Erstellen
            eines neuen Archivs, jedoch mit einem wichtigen Unterschied:
            Wenn keine Dateien seit dem letzten Backup verändert wurden,
            läuft der Vorgang bedeutend schneller ab als das Erstellen
            eines neuen Archivs.

    -av     Authentizitätsinformationen hinzufügen (Nur in der
            registrierten Version verfügbar). RAR fügt zu jedem neu
            erstellten oder geänderten Archiv folgende Informationen hinzu:
            den Ersteller des Archivs, das Datum der letzten Archivänderung
            und den Archivnamen.
            
            Wird ein Archiv, das Authentizitätsinformationen enthält,
            geändert und dieser Schalter nicht angegeben, werden die
            Authentizitätsinformationen entfernt.

            Beim Entpacken, Testen und Erneuern eines Archivs sowie beim
            Anzeigen des Archivinhalts mit dem Schalter "-av" wird RAR das
            Archiv auf dessen Integrität überprüfen. Dabei wird folgende
            Meldung angezeigt:

              Überprüfe Authentizitätsinformationen...

            Im Fall einer erfolgreichen Authentizitätsüberprüfung wird die
            Meldung "OK", der Name des Erstellers und Informationen zur
            letzten Änderung des Archivs angezeigt. Schlägt die Überprüfung
            fehl, so wird die Meldung "Fehlgeschlagen." angezeigt.

            Die Authentizitätsinformationen von RAR können gefälscht werden.
            Die Überprüfung der Echtheit eines Archivs anhand der
            Authentizitätsinformationen bietet daher nicht die gleiche
            Sicherheit wie moderne Verfahren für digitale Signaturen, die mit
            öffentlichen Schlüsseln arbeiten. Wir empfehlen diese RAR-Funktion
            nur zu Informationszwecken einzusetzen - die Authentizitäts-
            information sollte wie ein spezieller Archivkommentar nur zur
            Information dienen. Verwenden Sie diese Funktion nicht, wenn es
            darauf ankommt, genaue und verlässliche Informationen über den
            Ersteller eines Archivs zu erhalten.

            Um die Funktion der Authentizitätsüberprüfung nutzen zu können,
            muss das Programm registriert werden. Bitte kontaktieren Sie
            dazu Ihre lokale oder weltweite Registrierungs-Site.

    -av-    Schaltet die Überprüfung und das Hinzufügen von
            Authentizitätsinformationen ab.

    -cfg-   Ignoriert die Konfigurationsdatei und die Umgebungsvariable RAR.

    -cl     Dateinamen in Kleinbuchstaben umwandeln.

    -cu     Dateinamen in Großbuchstaben umwandeln.

    -c-     Verhindert die Anzeige von Kommentaren.

    -df     Dateien nach dem Packen löschen

            Verschiebt Dateien in ein Archiv. Dieser Schalter zusammen mit
            dem Befehl "a" bewirkt das Gleiche wie der Befehl "m".

    -dh     Gemeinsame Dateien öffnen

            Erlaubt die Verarbeitung von Dateien, die von anderen
            Programmen zum Schreiben geöffnet sind.

            Dieser Schalter ist dann eine Hilfe, wenn eine Anwendung
            einen lesenden Zugriff auf eine Datei erlaubt, aber wenn
            jegliche Arten des Dateizugriffs verboten sind, wird auch
            jede "Datei öffnen"-Operation scheitern.

            Dieser Schalter kann gefährlich sein, weil er die Archivierung
            von Dateien erlaubt, die vielleicht grade von anderen
            Programmen geändert werden. Benutzen Sie den Schalter
            mit großer Vorsicht.

    -dr     Dateien beim Löschen in den Papierkorb verschieben

            Löscht die Dateien nach dem Archivieren und verschiebt sie
            in den Papierkorb.
            Nur in der Windows-Version verfügbar.

    -ds     Dateien beim Hinzufügen zu einem soliden Archiv
            nicht sortieren

    -dw     Dateien nach dem Archivieren sicher löschen

            Löscht die Dateien nach dem Archivieren. Vor dem Löschen
            werden die Dateien mit Null-Bytes überschrieben, sodass
            eine Wiederherstellung der Dateien (genauer: der 
            Dateiinhalte) verhindert wird.

    -ed     Leere Verzeichnisse nicht hinzufügen

            Dieser Schalter zeigt an, dass Verzeichnisse nicht im zu
            erstellenden Archiv gespeichert werden. Wenn so ein Archiv
            entpackt wird, erstellt RAR die nichtleeren Verzeichnisse
            aufgrund der Pfadinformationen der in den Verzeichnissen
            enthaltenen Dateien. Informationen über leere Verzeichnisse
            gehen verloren. Alle Eigenschaften von nichtleeren Verzeich-
            nissen außer dem Namen (Zugriffsrechte, Datenströme, usw.)
            gehen ebenfalls verloren. Verwenden Sie daher diesen Schalter
            nur, wenn Sie solche Informationen nicht speichern möchten.

            Wird -ed zusammen mit dem Befehl m oder dem Schalter -df
            verwendet, entfernt RAR leere Verzeichnisse nicht.

    -ee     Erweiterte Attribute nicht verarbeiten

            Schaltet die Speicherung und Wiederherstellung der
            erweiterten Dateiattribute ab. Nur in den Versionen für
            OS/2 verfügbar.

    -en     "Archivende"-Block nicht hinzufügen

            Normalerweise fügt RAR den "Archivende"-Block an das Ende
            eines neuen oder erneuerten Archivs an. Das macht es möglich,
            andere Daten, wie z.B. digitale Signaturen, ohne Probleme zu
            überspringen. In einigen Spezialfällen kann es allerdings
            nützlich sein, den "Archivende"-Block nicht hinzuzufügen.
            Wenn zum Beispiel ein Archiv zwischen zwei Systemen über
            eine unzuverlässige Verbindung übertragen wird, und zur
            gleichen Zeit der Sender neue Dateien zu dem Archiv hinzufügt,
            kann es wichtig sein, sicherzustellen, dass der bereits
            empfangene Teil der Datei am anderen Ende während der
            Übertragung nicht verändert wird.

            Dieser Schalter kann nicht mit Volumen verwendet werden, weil
            der "Archivende"-Block wichtige Informationen für die korrekte
            Verarbeitung von Volumen enthält.

    -ep     Pfadangabe aus Namen entfernen. Mit diesem Schalter werden
            Dateien ohne die Pfadinformationen zu einem Archiv hinzugefügt.
            Das kann dazu natürlich führen, dass mehrere Dateien mit
            demselben Namen in einem Archiv existieren.

    -ep1    Stammverzeichnis aus Namen entfernen. Speichert nicht den
            Pfad, der in der Kommandozeile angegeben wurde.

            Beispiel:

            Alle Dateien und Verzeichnisse aus dem Verzeichnis "tmp"
            werden zum Archiv "test" hinzugefügt, aber die Pfadinformation
            der archivierten Namen enthält nicht "tmp\".

            rar a -ep1 -r test tmp\*

            Das ist gleichwertig zu den Befehlen:

            cd tmp
            rar a -r ..\test
            cd ..

    -ep2    Auf vollständige Pfadangabe erweitern. Speichert beim
            Archivieren die vollständigen Dateipfade (ohne den 
            Laufwerksbuchstaben und dem führenden Backslash).

    -ep3    Auf vollständige Pfadangabe inklusive Laufwerksbuchstaben
            erweitern. Nur in der Windows-Version verfügbar.

            Speichert beim Archivieren die vollständigen Dateipfade
            einschließlich dem Laufwerksbuchstaben. Die Trennzeichen
            zwischen Laufwerksbuchstaben und Pfadangaben (die 
            Doppelpunkte) werden durch Unterstriche ersetzt.

            Wird der Schalter -ep3 beim Entpacken verwendet, ersetzt
            RAR die Unterstriche wieder durch Doppelpunkte und erstellt
            die entpackten Dateien in ihren ursprünglichen Verzeichnissen
            und auf den ursprünglichen Laufwerken. Ein vom Benutzer
            ebenfalls angegebenes Zielverzeichnis wird ignoriert.

            Dieser Schalter kann für ein Backup mehrerer Laufwerke
            in ein und dasselbe Archiv hilfreich sein. Zum Beispiel
            können Sie folgenden Befehl ausführen:

            rar a -ep3 -r backup.rar c:\ d:\ e:\

            um ein Backup zu erstellen, und

            rar x -ep3 backup.rar

            um es wiederherzustellen.

            Aber seien Sie vorsichtig und verwenden Sie -ep3 nur dann,
            wenn Sie absolut sicher sind, dass das zu entpackende Archiv
            nicht irgendwelche schädlichen Dateien enthält. Mit anderen
            Worten: Verwenden Sie den Schalter nur, wenn Sie ein Archiv
            selbst erstellt haben oder dem Ersteller vollständig
            vertrauen. Dieser Schalter ermöglicht es, jede beliebige
            Datei an jedem beliebigen Ort auf Ihrem Computer
            einschließlich wichtiger Systemdateien zu überschreiben.
            Normalerweise sollte er nur für Backups und für die
            Wiederherstellung derselben verwendet werden.

    -e[+]<Attr>
            Angabe einer Attributmaske <Attr>, die festlegt, welche
            Dateien und Verzeichnisse von der Verarbeitung ein- und
            ausgeschlossen werden.

            <Attr> ist eine dezimale, oktale (mit einer vorangestellten
            '0') oder eine hexadezimale (mit vorangestelltem '0x') Zahl.
            
            Standardmäßig, ohne das Zeichen '+' vor <Attr>, definiert
            dieser Schalter die Attributmaske der auszuschließenden
            Dateien. Wenn also das Ergebnis der bitweisen UND-Operation
            zwischen <Attr> und den Dateiattributen nicht Null ist, wird
            die Datei nicht verarbeitet.
            
            Ist das Zeichen '+' vorhanden, definiert der Schalter die
            Attributmaske der einzuschließenden Dateien. Nur Dateien,
            die mindestens eins der in der Attributmaske angegebenen
            Attribute haben, werden verarbeitet.

            In der Windows-Version können auch die Symbole D, S, H, A
            und R verwendet werden, um Verzeichnisse und Dateien (D) mit
            den Attributen "System" (S), "Versteckt" (H), "Archiv" (A)
            und "Schreibgeschützt" (R) auszuschließen. Die Reihenfolge,
            in der die Symbole angegeben werden, ist nicht wichtig.
            Die Unix-Versionen unterstützen noch weitere Attribute:
            "Verzeichnisse" (D) und "Gerät" (V).

            -e<Attr> und -e+<Attr> können gleichzeitig in derselben
            Kommandozeile verwendet werden.

            Beispiele:

            1) Nur Verzeichnisnamen ohne deren Inhalte archivieren:

               rar a -r -e+d verzeichnisse

            2) Packe weder Systemdateien noch versteckte Dateien:

               rar a -esh dateien

            3) Entpacke nur nicht schreibgeschützte Dateien:

               rar x -er files

    -f      Bereits vorhandene Dateien erneuern. Der Schalter kann beim
            Entpacken oder Erstellen von Archiven verwendet werden. Die
            Befehls-/Schalterkombination "a -f" entspricht dem Befehl "f".
            Sie können den Schalter "-f" auch mit dem Befehl "m" oder "mf"
            benutzen. Wenn der Schalter "-f" zusammen mit den Befehlen "x"
            oder "e" verwendet wird, werden nur ältere Dateien durch die
            neueren Versionen aus dem Archiv ersetzt. Archivierte Dateien
            ohne eine Entsprechung außerhalb des Archivs werden nicht
            entpackt.

    -hp[p]  Dateidaten und Dateiköpfe verschlüsseln.

            Der Schalter ist vergleichbar mit dem Schalter "-p[p]",
            jedoch verschlüsselt der Schalter "-p" nur die Dateidaten,
            während die anderen Informationen wie Dateinamen sichtbar
            bleiben. Dieser Schalter verschlüsselt alle wichtigen Bereiche
            eines Archivs: Dateidaten, Dateinamen, Dateigrößen,
            Dateiattribute, Dateikommentare und andere Datenblöcke. Das
            bedeutet eine höhere Sicherheitsstufe.
            Ohne das Passwort ist es dann sogar unmöglich, die Liste der
            Dateien in einem Archiv anzuschauen, das mit dem Schalter
            "-hp" verschlüsselt wurde.

            Beispiel:

            rar a -hpfGzq5yKw geheim report.txt

            Fügt die Datei "report.txt" zum verschlüsselten Archiv
            "geheim.rar" hinzu unter Verwendung des Passworts "fGzq5yKw".

    -id[c,d,p,q]
            Unterdrückt Meldungen.

            Der Schalter -idc unterdrückt die Anzeige des Copyrights.

            Der Schalter -idd unterdrückt die Meldung "Fertig" am Ende
            von Archivoperationen.

            Der Schalter -idp unterdrückt die Fortschrittsanzeige (die
            Prozentanzeige).

            Der Schalter -idq schaltet alle Hinweismeldungen ab (Quiet-
            Mode), nur Fehlermeldungen und Fragen werden angezeigt.

            Es ist möglich mehrere Buchstaben auf einmal zu verwenden,
            demnach ist der Schalter -idcdp richtig.

    -ieml[.][Adr]
            Archiv als E-Mail versenden. Nur in der Windows-Version
            verfügbar.

            Hängt ein Archiv, das mit dem Befehl "Hinzufügen" erstellt
            oder erneuert wurde, an eine E-Mail-Nachricht an. Sie müssen
            ein MAPI-fähiges E-Mail-Programm installiert haben, um diesen
            Schalter benutzen zu können (Die meisten modernen E-Mail-
            Programme unterstützen die MAPI-Schnittstelle).

            Sie können die E-Mail-Adresse des Empfängers direkt im
            Schalter angeben oder auch weglassen. Im letzteren Fall wird
            Ihr E-Mailprogramm nach der Mailadresse verlangen. Es ist
            möglich, mehrere E-Mail-Adressen anzugeben (durch Kommata
            oder Semikolons getrennt).

            Wenn Sie ein Punkt "." an den Schalter "-ieml" anhängen, wird
            das Archiv gelöscht, nachdem es erfolgreich an ein E-Mail
            angehängt wurde. Wird der Schalter bei der Erstellung eines
            gesplitteten Archivs benutzt, so wird jedes Volumen an ein
            eigenes E-Mail angehängt.

    -ierr   Alle Fehlermeldungen an stderr senden.

    -ilog[Name]
            Fehler in eine Datei protokollieren (Nur in der registrierten
            Version verfügbar).

            Schreibt Fehlermeldungen in die Datei "rar.log". Wird der
            optionale Parameter <Name> nicht angegeben, wird die 
            Protokolldatei mit folgenden Standardwerten erstellt:

            Unix:    Datei .rarlog im HOME-Verzeichnis des Benutzers;
            Windows: Datei rar.log im Verzeichnis %APPDATA%\WinRAR;
            DOS:     Datei rar.log im selben Verzeichnis wie rar32.exe.

            Enthält der Parameter <Name> ein Dateinamen ohne Pfad,
            erstellt RAR die Protokolldatei in dem Standardverzeichnis
            gemäß der oben angegebenen Liste und dem angegebenen Namen.
            Um den Ort der Protokolldatei zu ändern, geben Sie für
            <Name> einen Dateinamen mit Pfad an.

            Beispiel:
            
            rar a -ilogc:\log\backup.log backup d:\dokumente

            Erstellt die Protokolldatei c:\log\backup.log falls bei der
            Verarbeitung Fehler auftreten.

    -inul   Schaltet alle Meldungen ab.

    -ioff   Fährt den PC nach dem Ende der Archivoperation herunter und
            schaltet ihn aus. Die Hardware muss die "Power Off"-Funktion
            unterstützen. Nur in der Windows-Version verfügbar.

    -isnd   Schaltet die Klänge an.

    -k      Archiv abschließen. Jeder Befehl, der das Archiv verändern
            würde, wird zukünftig ignoriert.

    -kb     Defekte entpackte Dateien behalten.

            Standardmäßig löscht RAR Dateien, die nach dem Entpacken
            eine fehlerhafte CRC-Prüfsumme haben. Der Schalter "-kb"
            bestimmt, dass Dateien mit CRC-Fehlern nicht gelöscht werden
            sollen.

    -m<n>   Kompressionsmethode angeben:

       -m0   speichern   Dateien ohne Kompression zum Archiv
                         hinzufügen
       -m1   schnellste  Schnellstes Verfahren (geringste Kompression)
       -m2   schnell     Schnelles Kompressionsverfahren
       -m3   normal      Normales Kompressionsverfahren (Standard)
       -m4   gut         Gutes Kompressionsverfahren (stärkere
                         Kompression, aber langsamer)
       -m5   beste       Bestes Kompressionsverfahren (stärkste
                         Kompression, aber am langsamsten)

            Wird der Schalter nicht angegeben, benutzt RAR das
            "-m3"-Verfahren (Normale Kompression).

            Standardmäßig benutzt RAR bei den Verfahren -m1 und -m2 nur
            den Standardkompressionsalgorithmus, fortgeschrittene
            Algorithmen für die Audio- und Echtfarbenbildkomprimierung
            werden nur bei den Verfahren -m3, -m4 und -m5 verwendet.
            Der spezielle Textkomprimierungsalgorithmus wird nur bei den
            Verfahren -m4 und -m5 eingeschaltet. Durch den Schalter "-mc"
            kann diese Standardvorgabe überschrieben werden.

    -mc<Par>
            Erweiterte Komprimierungsparameter einstellen.

            Dieser Schalter ist hauptsächlich für Benchmarkzwecke und
            Experimente gedacht. Im Normalfall ist es besser, RAR die
            optimalen Parameter automatisch wählen zu lassen. Beachten
            Sie, dass der unsachgemäße Gebrauch dieses Schalters zu
            einer Verschlechterung der Performance und Kompressionsrate
            führen kann. Benutzen Sie den Schalter nur, wenn Sie genau
            verstehen, was Sie tun.

            Der Schalter hat folgende Syntax:

            -mc[Param1][:Param2][Modul][+ oder -]

            wobei <Modul> ein Zeichen ist, das den Teil des Kompressions-
            algorithmus angibt, welcher konfiguriert werden soll.
            
            Es kann folgende Werte annehmen:

              A       - Audiokomprimierung;
              C       - Echtfarben(RGB)-Daten-Komprimierung;
              D       - Deltakomprimierung;
              E       - 32-Bit x86 Programmcode-Komprimierung;
              I       - 64-Bit Intel Itanium Programmcode-Komprimierung;
              T       - Textkomprimierung.

            Das Zeichen "+" am Ende des Schalters wendet das ausgewählte
            Algorithmenmodul auf alle zu verarbeitenden Daten an, "-"
            schaltet das Modul vollständig ab. Wird kein Zeichen
            angegeben, wählt RAR basierend auf den aktuellen Daten und
            der Kompressionsmethode die Module automatisch aus.

            Der Schalter "-mc-" schaltet alle optionalen
            Algorithmenmodule ab und erlaubt nur die Anwendung des
            allgemeinen Kompressionsalgorithmus.

            Die Parameter <Param1> und <Param2> haben je nach gewähltem
            Algorithmenmodul verschiedene Bedeutungen. Sie werden unten
            beschrieben.

            Audiokomprimierung, Deltakomprimierung

            <Param1> ist die Anzahl der Bytekanäle (kann 1 - 31 sein).
            RAR unterteilt Multibyte-Kanäle in einzelne Byte-Kanäle,
            zum Beispiel werden zwei 16-Bit Audiokanäle von RAR als
            vier Ein-Byte-Kanäle angesehen.

            <Param2> wird ignoriert.

            32-Bit Intel x86 Programmcode-Komprimierung,
            64-Bit Intel Itanium Programmcode-Komprimierung,
            Echtfarben(RGB)-Daten-Komprimierung:

            <Param1> und <Param2> werden ignoriert.

            Textkomprimierung:

            <Param1> ist der Grad des PPM-Algorithmus (kann 2 - 63 sein).
            Höhere Werte erhöhen normalerweise leicht die Kompressionsrate
            von redundanten Daten, aber nur, wenn genügend Speicherplatz
            für den PPM-Algorithmus zur Verfügung steht. Speichermangel
            kann sich dagegen negativ auswirken. Höhere Werte für den
            Vorhersagegrad verlangsamen die Pack- und die
            Entpackgeschwindigkeit.

            <Param2> ist der Speicher in Megabyte, der vom PPM-Algorithmus
            verwendet wird (1-128). Höhere Werte können die
            Kompressionsrate verbessern, denken Sie jedoch daran, dass der
            PPM-Algorithmus sowohl für die Komprimierung als auch für die
            Dekomprimierung die gleiche Menge an Speicher benötigt. Wenn
            Sie also eine zu große Speichermenge beim Erzeugen eines
            Archivs verwenden, können andere Leute beim Entpacken Probleme
            bekommen, wenn sie dazu ein Computer mit kleinerem Speicher
            verwenden. Entpacken wird zwar mit virtuellem Speicher
            möglich sein, der Vorgang wird aber sehr langsam ablaufen.

            Beispiele:

            1) Der Schalter "-mc1a+" erzwingt die Verwendung der 8-Bit
               Mono Audiokomprimierung für alle Daten.

            2) Der Schalter "-mc10:40t+" erzwingt die Verwendung des
               Textkomprimierungsalgorithmus für alle Daten, setzt den
               Grad der Komprimierung auf 10 und verwendet dabei
               40 MB Speicher.

            3) Der Schalter "-mc12t" setzt den Textkomprimierungsgrad
               auf 12, wenn die Textkomprimierung verwendet wird,
               überlässt aber RAR die Entscheidung, wann die
               Textkomprimierung eingesetzt wird.

            4) Die Schalter "-mct- -mcd-" schalten die Text- und die
               Deltakomprimierung ab.

    -md<n>  Wörterbuchgröße wählen. Erlaubt die Auswahl einer
            Wörterbuchgröße <n> in KB. <n> muss 64, 128, 256, 512, 1024,
            2048, 4096 oder eines der entsprechenden Buchstaben "a", "b",
            "c", "d", "e", "f", "g" sein. 

            Das Wörterbuch ist ein spezieller Speicherbereich, der vom
            Kompressionsalgorithmus verwendet wird. Wenn die Größe der
            zu komprimierenden Datei (oder die Gesamtgröße aller Dateien
            im Falle eines soliden Archivs) größer als die Wörterbuchgröße
            ist, wird ein Erhöhen der Wörterbuchgröße normalerweise die
            Kompressionsrate verbessern, die Verarbeitungsgeschwindigkeit
            beim Packen herabsetzen und den Speicherbedarf erhöhen.

            RAR kann die Größe des Wörterbuchs herabsetzen, wenn sie
            erheblich größer ist als die zu verarbeitenden Daten. Das
            führt zu einem verringerten Speicherbedarf, ohne dass die
            Kompressionsrate sinkt.

            Die Standardgröße des Wörterbuchs beträgt 4096 KB.

            Beispiel:

            RAR a -s -mdd quelltexte *.asm
                oderr
            RAR a -s -md512 quelltexte *.asm

            RAR erstellt ein solides Archiv mit dem Namen "quelltexte"
            und verwendet dabei ein Wörterbuch mit der Größe 512 KB.

    -ms[Liste]
            Dateitypen angeben, die ohne Komprimierung im Archiv
            gespeichert werden.

            Gibt Dateitypen an, die ohne Komprimierung gespeichert
            werden. Richtig eingesetzt, wird sich die Archivierungs-
            geschwindigkeit erhöhen, ohne dass die Kompressionsrate
            merklich geringer wird.

            Der optionale Parameter <Liste> legt die Liste der
            Dateiendungen (durch Semikolons getrennt) fest. Zum Beispiel
            zwingt die Angabe von "-msrar;zip;jpg" RAR, alle RAR- und
            ZIP-Archive und alle JPG-Bilder ohne Komprimierung zu
            speichern. Es ist ebenfalls erlaubt, Wildcard-Dateimasken
            in der Liste anzugeben. So wird "-ms*.rar;*.zip;*.jpg" auch
            funktionieren.

            Wird <Liste> nicht angegeben, wird der Schalter "-ms" die
            Standardmenge von Dateierweiterungen verwenden. Diese enthält
            folgende Dateitypen:

            7z, ace, arj, bz2, cab, gz, jpeg, jpg, lha, lzh, mp3,
            rar, taz, tgz, z, zip

    -mt<Threads>
            Anzahl der Threads festlegen. Nur in der Windows-Version
            verfügbar.

            Der Parameter <Threads> kann Werte von 0 bis 16 annehmen.
            Der Parameter setzt einen Richtwert für die Anzahl der
            aktiven Threads für den Komprimierungsalgorithmus. Ist der
            Wert größer als 0, verwendet RAR die Version des
            Komprimierungsalgorithmus mit mehreren Threads
            (Multithreading-Version). Auf Multiprozessor-Hardware-
            Architekturen ergibt sich eine höhere Geschwindigkeit.
            Die in Wirklichkeit verwendete Anzahl der Threads kann sich
            von der angegebenen Anzahl unterscheiden.

            Ist <Threads> Null, verwendet RAR den Komprimierungs-
            algorithmus mit einem Thread.

            Eine Veränderung des Parameters <Threads> beeinflusst
            geringfügig die Komprimierungsrate. Das hat zur Folge, dass
            Archive, die mit unterschiedlichen -mt Schaltern erstellt
            werden, nicht exakt übereinstimmen - selbst dann nicht,
            wenn alle anderen Komprimierungseinstellungen gleich sind.

            Wird der Schalter -mt nicht angegeben, versucht RAR die
            Anzahl der verfügbaren Prozessoren zu ermitteln und wählt
            anschließend automatisch die optimale Anzahl von Threads.

    -n<Datei>
            Nur angegebene Datei <Datei> einschließen. Im Namen und 
            Endung der Datei können Wildcards verwendet werden. Es ist
            möglich, den Schalter '-n' mehrmals in derselben Kommando-
            zeile einzugeben.

            Der Schalter ersetzt nicht die normalen Dateimasken; diese
            müssen immer noch in der Kommandozeile eingegeben werden.
            Mit dem Schalter ist eine zusätzliche Filterung möglich, der
            die zu verarbeitenden Dateien auf die Dateien beschränkt,
            die zu der Dateimaske des angegebenen Schalters -n passen.
            Dadurch ist es manchmal möglich, die Länge der Kommandozeile
            zu verkürzen.

            Wenn Sie zum Beispiel alle *.txt und *.lst Dateien in den
            Verzeichnissen Projekt und Info packen möchten, können Sie
            Folgendes eingeben:

            rar a -r text Projekt\*.txt Projekt\*.lst Info\*.txt Info\*.lst

            oder mit dem Schalter -n:

            rar a -r -n*.txt -n*.lst text Projekt Info

    -n@<ld> Schließt Dateien ein, deren Dateinamen in der Listendatei
            <ld> angegeben sind.

            Ähnlich wie der Schalter -n<Datei>, im Gegensatz dazu werden
            die Masken der einzuschließenden Dateien aus einer Datei
            gelesen. Wird -n@ ohne Angabe des Parameters <Liste>
            verwendet, werden die Dateinamen von stdin gelesen.

            Beispiel:

            rar a -r -n@liste.txt text Projekt Info

    -oc     NTFS-Attribut "Komprimiert" setzen. Nur in der
            Windows-Version verfügbar.

            Dieser Schalter ermöglicht es, beim Entpacken von Dateien
            den Status des NTFS-Attributs "Komprimiert" wiederherzustellen.
            RAR speichert beim Erstellen eines Archivs immer das Attribut
            "Komprimiert", aber stellt es erst dann wieder her, wenn der
            Schalter -oc angegeben wird.

    -ol     Symbolische Links als Links und nicht als Datei speichern.
            Nur in der Unix-Version verfügbar.

    -or     Benennt entpackte Dateien automatisch um, wenn eine Datei mit
            dem selben Namen bereits existiert. Die umbenannten Dateien
            erhalten Namen nach dem Muster 'dateiname(N).txt', wobei
            'dateiname.txt' der ursprüngliche Dateiname und 'N' eine
            Zahl ist, die bei 1 beginnt und erhöht wird, wenn die
            entsprechende Datei existiert.

    -os     NTFS-Datenströme speichern. Nur in der Windows-Version
            verfügbar.

            Dieser Schalter hat nur für NTFS-Dateisysteme eine Bedeutung
            und erlaubt das Speichern alternativer Datenströme, die mit
            einer Datei verknüpft sind. Dies ist besonders wichtig unter
            Windows 2000, XP und neueren Versionen von Windows, das diese
            Datenströme benutzt, um einige dateiabhängige Informationen
            wie Dateibeschreibungen zu speichern. Wenn Sie RAR zum
            Backup Ihrer NTFS-Laufwerke benutzen, ist es empfehlenswert,
            diesen Schalter anzugeben.

    -ow     Dateisicherheitsinformationen speichern. Benutzen Sie diesen
            Schalter, um beim Packen die Dateisicherheitsinformationen
            zu speichern und beim Entpacken wiederherzustellen.

            Die RAR-Versionen für Unix speichern bei der Verwendung
            dieses Schalters den Dateibesitzer und die Gruppeninformation
            der Datei.

            Die Windows-Version speichert Dateibesitzer, Gruppe,
            Zugriffsrechte und Revisionsinformationen, aber nur, wenn Sie
            die notwendigen Rechte zum Lesen dieser Informationen
            besitzen. Beachten Sie, dass nur das NTFS-Dateisystem
            dateibasierende Sicherheitseinstellungen unter Windows
            unterstützt.

    -o[+|-] Überschreibmodus festlegen. Dieser Schalter kann sowohl beim
            Entpacken als auch beim Erneuern von archivierten Dateien
            verwendet werden. Folgende Modi sind vorhanden:

              -o           Vor dem Überschreiben nachfragen
                           (Standardvorgabe beim Entpacken von Dateien);

              -o+          Vorhandene Dateien überschreiben
                           (Standardvorgabe beim Erneuern archivierter Dateien);

              -o-          Vorhandene Dateien überspringen.

    -p[p]   Verschlüsselt Dateien beim Archivieren mit dem Passwort 
.
            Beim Passwort wird zwischen Groß- und Kleinschreibung
            unterschieden. Wenn Sie das Passwort in der Kommandozeile
            weglassen, werden Sie mit der Meldung "Passwort eingeben"
            aufgefordert, es einzugeben.

            Beispiel:

            rar a -pmyhoney geheim1 *.txt

            Fügt alle "*.txt"-Dateien zum Archiv "geheim1" hinzu und
            verschlüsselt sie mit dem Passwort "myhoney".

    -p-     Nicht nach dem Passwort fragen

    -r      Unterverzeichnisse rekursiv durchsuchen. Kann mit folgenden
            Befehlen verwendet werden: a, u, f, m, x, e, t, k, rr,
            c und s.

            Wird der Schalter mit den Befehlen "a", "u", "f" oder "m"
            verwendet, so werden sowohl alle Dateien in den
            Unterverzeichnissen als auch die Dateien im aktuellen
            Arbeitsverzeichnis verarbeitet.

            Zusammen mit den Befehlen x, e, t, k, rr, c oder s werden
            alle Archive in den Unterverzeichnissen und alle Archive
            im aktuellen Arbeitsverzeichnis verarbeitet.

    -r-     Rekursion abschalten

            Auch ohne den Schalter -r schaltet RAR in manchen Situationen
            die Rekursion automatisch ein. Durch den Schalter -r- wird
            das unterbunden.

            Wird beim Archivieren ein Verzeichnisname ohne Wildcards
            angegeben, so fügt RAR standardmäßig auch den Inhalt dieses
            Verzeichnisses zum Archiv hinzu, obwohl der Schalter -r nicht
            angegeben wurde. RAR schaltet die Rekursion ebenfalls automatisch
            an, wenn als Dateimaske das Wurzelverzeichnis eines Laufwerks
            ohne Wildcards angegeben wurde. Der Schalter -r- unterbindet
            dieses Verhalten.

            Zum Beispiel fügt der Befehl

            rar a -r- archiv verzeichnisname

            nur das leere Verzeichnis mit dem Namen 'verzeichnisname' zum
            Archiv hinzu. Der Inhalt des Verzeichnisses wird komplett
            ignoriert. Der Befehl

            rar a -r- archiv c:\

            komprimiert nur die Dateien im Wurzelverzeichnis des Laufwerks c:.
            Dort vorhandene Unterverzeichnisse werden nicht rekursiv
            durchsucht und auch nicht zum Archiv hinzugefügt.

    -r0     Vergleichbar mit dem Schalter "-r", allerdings werden bei
            den Befehlen "a", "u", "f" und "m" die Unterverzeichnisse
            nur bei den Namen rekursiv durchsucht, die die Wildcards
            "*" und "?" enthalten.

    -ri
[:<s>]
            Setzt die Priorität und die Ruhezeit. Nur in der RAR-Version
            für Windows verfügbar. Dieser Schalter wird verwendet, um
            die Systemauslastung durch RAR in einer Multitasking-Umgebung
            einzustellen. Die möglichen Werte für die Task-Priorität
            gehen von 0 bis 15.
            
            Wenn 
gleich 0 ist, wird die Standardtaskpriorität benutzt,
            1 entspricht der geringsten Task-Priorität, 15 der höchsten.
            
            Die Ruhezeit <s> ist ein Wert zwischen 0 und
            1000 (Millisekunden). Dies ist die Zeitperiode, in der RAR
            nach einem Lese- oder Schreibvorgang während einer Pack-
            oder Entpackoperation pausiert und die Kontrolle an das
            System übergibt. Werte von <s> ungleich 0 sind immer dann
            nützlich, wenn man die Systemauslastung weiter absenken muss,
            als es nur mit dem Parameter 
erreicht werden könnte.

            Beispiel:

            Führe RAR mit der Standardpriorität und einer Ruhepause
            von 10 ms nach jedem Lese- und Schreibvorgang aus.

            rar a -r -sfx -ri0:10 backup *.*

    -rr[N]  Wiederherstellungsinformationen hinzufügen. Dieser Schalter
            wird bei der Erstellung oder Änderung eines Archivs
            verwendet, um Wiederherstellungsinformationen zum Archiv
            hinzuzufügen. Lesen Sie die Beschreibung zum Befehl "rr[N]",
            um weitere Details zu erfahren.

    -rv[N]  Wiederherstellungs-Volumen erstellen. Dieser Schalter wird
            beim Erstellen eines gesplitteten Archivs verwendet, um
            Wiederherstellungs-Volumen zu erstellen. Lesen Sie die
            Beschreibung zum Befehl "rv[N]", um weitere Details
            zu erfahren.

    -s      Solides Archiv erstellen. Ein solides Archiv ist ein
            spezieller Archivtyp. Für weitere Informationen lesen Sie
            bitte die Erklärung im "Glossar" nach.

            Beispiel:

            Erstelle ein solides Archiv mit dem Namen "quelltexte.rar",
            verwende ein Wörterbuch der Größe 512 KB und durchsuche alle
            Unterverzeichnisse rekursiv und beginne beim aktuellen
            Verzeichnis. Füge nur ".asm"-Dateien hinzu:

            rar a -s -md512 quelltexte.rar *.asm -r

    -s<N>   Solide Dateigruppen unter Verwendung einer bestimmten
            Dateianzahl erstellen

            Vergleichbar mit dem Schalter -s, jedoch wird die solide
            Statistik nach dem Packen von <N> Dateien zurückgesetzt.
            Normalerweise sinkt dadurch die Kompressionsrate, dafür
            sinkt aber auch der Verlust an Daten im Falle eines
            defekten soliden Archivs.

    -sc<Zeichensatz>[Objekte]
            Angabe des Zeichensatzes für Dateien, die Dateilisten oder
            Archivkommentare enthalten (Listendateien bzw.
            Archivkommentardateien).

            Die Angabe des Parameters <Zeichensatz> ist zwingend
            erforderlich. Der Parameter <Zeichensatz> kann eins der
            folgenden Werte haben:

              U - Unicode 
              A - ANSI-Kodierung (Windows). Nur in der Windows-Version.
              O - OEM-Kodierung (DOS). Nur in der Windows-Version.

            Am Anfang von Unicode-Dateien muss sich das Unicode-Zeichen
            FFFE oder FEFF befinden (Unicode Byte Order Mark). Fehlt es,
            ignoriert RAR diesen Schalter und verarbeitet die Datei
            als ASCII-Text.

            Die Angabe des Parameters 'Objekte' ist optional. Der
            Parameter 'Objekte' kann eins der folgenden Werte haben:

              L - Listendateien 
              C - Kommentardateien 

            Es ist möglich, mehr als ein Objekt anzugeben, zum
            Beispiel -scolc. Fehlt der Parameter 'Objekte', wird der
            Parameter 'Zeichensatz' auf alle Objekte angewandt.

            Dieser Schalter erlaubt die Angabe des Zeichensatzes für
            Dateien des Schalters "-z<Datei>", für Dateien mit Dateiliste
            und Kommentardateien, die mit dem Befehl "cw" geschrieben
            werden.

            Beispiele:

            1) rar a a -scol daten @liste

            Lese Dateiliste aus der Datei "liste" und verwende
            die OEM-Kodierung.

            2) rar c -scuc -kommentar.txt daten

            Lese die Datei kommentar.txt als Unicode-Datei.

            3) rar cw -scuc daten kommentar.txt

            Schreibe die Datei kommentar.txt als Unicode-Datei.

    -se     Solide Dateigruppen unter Verwendung der
            Dateierweiterungen erstellen

            Vergleichbar mit dem Schalter -s, jedoch wird die solide
            Statistik zurückgesetzt, sobald sich die Dateierweiterung
            ändert. Normalerweise sinkt dadurch die Kompressionsrate,
            dafür sinkt aber auch der Verlust an Daten im Falle eines
            defekten soliden Archivs.

    -sfx[Name]
            Selbstentpackendes Archiv erstellen. Wenn dieser Schalter
            bei der Erstellung eines neuen Archivs verwendet wird, wird
            ein selbstentpackendes Archiv (SFX) erstellt. Standardmäßig
            verwendet RAR das SFX-Modul in der Datei "default.sfx".
            In der Windows-Version sollte sich die Datei "default.sfx"
            im selben Verzeichnis wie "rar.exe" befinden, unter Unix im
            Home-Verzeichnis des Benutzers, im Verzeichnis "/usr/lib"
            oder "/usr/local/lib".

            Beispiel:

            rar a -sfxwincon.sfx meineinstallation

            Erstellt ein selbstentpackendes Archiv mit dem SFX-Modul
            "wincon.sfx".

    -si[Name]
            Liest bei der Erstellung eines Archivs die Daten von
            stdin (Standardeingabe). Der optionale Parameter <Name>
            gibt den Dateinamen für die komprimierten von stdin
            gelesenen Daten im erstellten Archiv an. Fehlt dieser
            Parameter, wird der Dateiname auf 'stdin' gesetzt.
            Der Schalter kann nicht zusammen mit dem Schalter -v
            verwendet werden.

            Beispiel:

            type Baum.Far | rar a -siBaum.Far baum.rar

            Komprimiert die Ausgabe von "type Baum.Far" als Datei 
            "Baum.Far" in das Archiv "baum.rar".

    -sl<Größe>
            Nur die Dateien verarbeiten, die kleiner sind als im
            Parameter <Größe> dieses Schalters angegeben.
            Der Parameter <Größe> muss in Bytes angegeben werden.

    -sm<Größe>
            Nur die Dateien verarbeiten, die größer sind als im
            Parameter <Größe> dieses Schalters angegeben.
            Der Parameter <Größe> muss in Bytes angegeben werden.

    -sv     Unabhängige solide Volumen erstellen

            Normalerweise versucht RAR, die solide Statistik so schnell
            wie möglich nach dem Beginn eines neuen Volumens
            zurückzusetzen. Das passiert aber nur, wenn nach einem
            vorangegangenen Zurücksetzen genügend Daten gepackt wurden
            (wenigstens ein paar Megabytes).
            
            Dieser Schalter zwingt RAR, die Größe der gepackten Daten
            zu ignorieren und die Statistik bei Volumen beliebiger Größe
            immer zurückzusetzen. Das senkt zwar die Kompressionsrate,
            aber erhöht die Chancen, ein Teil der Daten entpacken zu
            können, wenn ein Volumen eines soliden gesplitteten Archivs
            verloren gegangen ist oder beschädigt wurde.

            Beachten Sie, dass RAR manchmal trotz Angabe dieses Schalters
            die Statistik nicht zurücksetzen kann. Zum Beispiel ist dies
            nicht möglich, wenn eine große Datei auf mehrere Volumen
            aufgeteilt wird. RAR kann die solide Statistik nur zwischen
            getrennten Dateien zurücksetzen, aber nicht innerhalb einer
            einzelnen Datei.

            Wird kein gesplittetes Archiv erstellt, wird der Schalter
            ignoriert.

    -sv-    Abhängige solide Volumen erstellen

            Verhindert, dass die solide Statistik zwischen Volumen
            zurückgesetzt wird.

            Dies erhöht zwar die Kompressionsrate geringfügig, aber die
            Chancen sinken erheblich, ein Teil der Daten entpacken zu
            können, wenn ein Volumen eines soliden gesplitteten Archivs
            verloren gegangen ist oder beschädigt wurde.

            Wird kein gesplittetes Archiv erstellt, wird der Schalter
            ignoriert.

    -s-     Keine solide Archivierung

    -t      Dateien nach der Archivierung auf Fehler testen. Der
            Schalter ist besonders nützlich in Kombination mit dem
            Befehl "Verschieben". Dann werden die Dateien nur gelöscht,
            wenn das Archiv erfolgreich getestet wurde.

    -ta<Datum>
            Dateien verarbeiten, die nach dem angegebenen Datum
            geändert wurden.

            Das Format von <Datum> ist YYYYMMDDHHMMSS (YYYY=Jahreszahl,
            MM=Monat, DD=Tag, HH=Stunden, MM=Minuten, SS=Sekunden). Es
            ist möglich, Trennzeichen wie "-" oder ":" in das Datum
            einzufügen und nachfolgende Felder wegzulassen. Zum Beispiel
            ist der folgende Schalter korrekt: -ta2001-11-20. Intern
            wird er auf -ta20011120000000 erweitert und interpretiert
            als "Dateien, die nach der Uhrzeit 00:00:00 Uhr des
            20. November 2001 geändert wurden".

    -tb<Datum>
            Dateien verarbeiten, die vor dem angegebenen Datum
            geändert wurden. Das Format des Schalters ist derselbe wie
            beim Schalter "-ta<Datum>".

    -tk     Originale Archivzeit beibehalten. Verhindert, dass RAR bei
            einer Archivänderung die Archivzeit verändert.

    -tl     Archivzeit auf die Dateizeit der neusten Datei setzen.
            Zwingt RAR, die Zeit eines veränderten Archivs auf die Zeit
            der neusten Datei im Archiv zu setzen.

    -tn<Zeit>
            Dateien verarbeiten, die neuer als die angegebene
            Zeitspanne sind. Das Format der Zeitangabe <Zeit> ist:

            [<Tage>d][<Stunden>h][<Minuten>m][<Sekunden>s]

            Verwenden Sie zum Beispiel den Schalter "-tn15d", um Dateien
            zu verarbeiten, die neuer als 15 Tage sind, und den Schalter
            "-tn2h30m", um Dateien zu verarbeiten, die neuer als
            2 Stunden und 30 Minuten sind.

    -to<Zeit>
            Dateien verarbeiten, die älter als die angegebene
            Zeitspanne sind. Das Format des Schalters ist derselbe wie
            beim Schalter "-tn<Zeit>".

    -ts<m,c,a>[N]
            Dateizeit (Änderung, Erstellung, Zugriff) speichern
            oder wiederherstellen.

            Bei Angabe des Schalters -tsm speichert RAR die Zeit der
            letzten Änderung, bei -tsc die Zeit der Erstellung und bei
            -tsa die Zeit des letzten Zugriffs einer Datei. Der
            optionale Parameter nach dem Schalter besteht aus einer
            Zahl zwischen 0 und 4, welche die Genauigkeit der Dateizeit
            festlegt. Der Wert '1' steht für eine Genauigkeit von
            1 Sekunde, '2' für 0,0065536 s, '3' für 0,0000256 s und '4'
            oder '+' steht für die höchste Genauigkeit der NTFS-Zeit,
            welche 0,0000001 s beträgt. Der Wert '0' oder '-' bedeutet,
            dass die Zeit der Erstellung und die Zeit des letzten
            Zugriffs nicht gespeichert werden und die niedrigste
            Genauigkeit (zwei Sekunden) für die Zeit der letzten
            Änderung verwendet wird. Je höher die Genauigkeit der
            Zeitangaben, desto mehr zusätzliche Daten werden dem Archiv
            hinzugefügt, bis zu 19 zusätzlichen Bytes pro Datei im Fall
            der Schalterkombination -tsm4 -tsa4 -tsc4. Wird keine
            Genauigkeit angegeben, verwendet RAR den Wert '4' (hoch).

            Der Standardmodus von RAR ist -tsm4 -tsc0 -tsa0, d.h. die
            Zeit der letzten Änderung wird mit höchster Genauigkeit
            gespeichert und alle anderen Zeiten werden ignoriert.

            Es ist notwendig, die Schalter -tsc and -tsa anzugeben, um
            beim Entpacken von Dateien die Zeit der Erstellung und die
            Zeit des letzten Zugriffs zu setzen (Die Genauigkeit ist
            unerheblich, darf aber nicht 0 sein). Standardmäßig setzt
            RAR nur die Zeit der letzten Änderung, selbst wenn ein
            Archiv die Zeit der Erstellung und die Zeit des letzten
            Zugriffs enthält. Das Setzen der Zeit der letzten Änderung
            bei entpackten Dateien kann auch mit dem Schalter -tsm-
            verhindert werden.

            Es ist möglich, den Buchstaben für die Art der Zeit
            wegzulassen, wenn Sie den Schalter auf alle drei Zeiten
            anwenden möchten. Zum Beispiel kann -tsm4 -tsa4 -tsc4 durch
            -ts4, -ts+ oder -ts ersetzt werden. Verwenden Sie -ts-, um
            nur die Zeit der letzten Änderung mit niedriger Genauigkeit
            zu speichern bzw. alle drei Zeiten beim Entpacken zu
            ignorieren.

            Beim Erstellen eines Archivs setzt RAR automatisch die
            Genauigkeit herunter, wenn die höhere Genauigkeit vom
            Dateisystem nicht unterstützt wird. Die Genauigkeit beträgt
            nicht mehr als 2 Sekunden bei FAT und 1 Sekunde unter Unix.
            Die Genauigkeit der Zeit bei NTFS beträgt 0,0000001 Sekunden.

            Je nach Betriebssystem können beim Entpacken unterschiedliche
            Zeiten gesetzt werden. Windows erlaubt das Setzen aller drei
            Zeiten, Unix das Setzen der Zeit der letzten Änderung und
            der letzten Zugriffs, nicht aber die Zeit der Erstellung.
            DOS erlaubt nur das Setzen der Zeit der letzten Änderung.

            Beipiele:

            1) rar a -ts backup

            Speichere alle Dateizeiten mit der höchstmöglichen
            Genauigkeit.

            2) rar x -tsa backup

            Stelle die Zeit der letzten Änderung und die Zeit des
            letzten Zugriffs wieder her. Der Schalter -tsm braucht
            nicht angegeben zu werden, weil RAR ihn standardmäßig
            verwendet.

            3) rar a -tsm1 -tsc1 backup

            Speichere die Zeit der letzten Änderung und die Zeit
            der Erstellung mit geringster Genauigkeit. Ohne den
            Schalter -tsm1 würde RAR die Zeit der letzten Änderung
            mit höchster Genauigkeit speichern.

    -u      Dateien erneuern. Kann sowohl beim Entpacken als auch bei
            der Erstellung von Archiven verwendet werden.
            Die Befehls/Schalterkombination "a -u" entspricht dem
            Befehl "u". Sie können den Schalter "-u" auch mit den
            Befehlen "m" oder "mf" verwenden. Wird der Schalter "-u"
            zusammen mit den Befehlen "x" oder "e" benutzt, werden ältere
            Dateien durch die neueren Versionen aus dem Archiv ersetzt.
            Im Gegensatz zum Schalter "-f" werden archivierte Dateien ohne
            eine entsprechende ungepackte Datei trotzdem entpackt.

    -v      Gesplittetes Archiv (Volumen) mit automatischer Erkennung der
            Größe erstellen oder den Inhalt aller Volumen auflisten.

            Dieser Schalter kann beim Erstellen oder Auflisten des Inhalts
            von Volumen verwendet werden.

            Im ersten Fall wird die automatische Erkennung der Volumengröße
            aktiviert, sodass neue Volumen immer den gesamten verfügbaren
            Speicherplatz auf dem Zielspeichermedium ausnutzen. Dies ist
            besonders nützlich, wenn man gesplittete Archive auf Wechsel-
            datenträgern erstellt. Mehr über gesplittete Archive (Volumen)
            können Sie in der Beschreibung des Schalters -v<n> lesen.

            Im zweiten Fall, wenn der Schalter zusammen mit den Befehlen
            'V' oder 'L' verwendet wird, wird RAR gezwungen, die Inhalte
            aller Volumen anzuzeigen, beginnend mit dem Volumen, der in der
            Kommandozeile angegeben wurde. Ohne diesen Schalter zeigt RAR
            nur den Inhalt des einen angegebenen Volumens an.

    -v<n>[k|b|f|m|M|g|G]
            Gesplittetes Archiv (Volumen) erstellen.
            Erstellt ein gesplittetes Archiv mit Volumen der
            Größe=<n>*1000 [*1024 | *1] Bytes. Standardmäßig wird bei
            diesem Schalter <n> mit tausend (1000) Bytes multipliziert
            (nicht mit 1024 Bytes). Sie können die Größe auch durch
            Anhängen verschiedener Buchstaben in anderen Maßeinheiten
            angeben: "k" für Kilobyte, "b" für Byte, "m" für Megabyte,
            "M" für Millionen von Bytes, 'g' für Gigabyte, 'G' für 
            Milliarden von Bytes. Oder Sie wählen eines der vordefinierten
            Werte mit dem Buchstaben "f" und anschließender Größenangabe
            aus. Die vordefinierten Größen können 360, 720, 1200, 1440 
            oder 2880 sein. Diese werden dann durch die entsprechenden 
            Diskettengrößen ersetzt.
            
            Wird keine Größe angegeben, wird die automatische
            Größenerkennung verwendet.

            Sie können mehrere -v Schalter angeben, um unterschiedliche
            Größen für verschiedene Volumen festzulegen. Zum Beispiel:

              rar a -v100k -v200k -v300k archivname

            setzt die Größe des ersten Volumen auf 100 KB, des zweiten
            Volumen auf 200 KB und für alle folgenden Volumen auf 300 KB.

            Werden Volumen auf Wechseldatenträgern erstellt, so erscheint
            nach der Erstellung des ersten Volumens folgender Dialog:

              Nächstes Volumen erstellen? Ja/Nein/Alle

            Jetzt sollten Sie den Datenträger wechseln. Wenn Sie mit
            "Alle" antworten, werden alle Volumen ohne Pause dazwischen
            erstellt.

            Standardmäßig haben RAR-Volumen Namen der Form
            "volumenname.partNNN.rar", wobei NNN die Nummer des Volumens
            ist. Mit dem Schalter "-vn" ist es möglich, ein anderes, auf
            der Dateierweiterung basierendes Nummerierungssystem zu
            verwenden. In diesem Fall hat das erste Volumen in der Folge
            die Erweiterung ".rar", die nachfolgenden Volumen-
            Erweiterungen sind nummeriert von ".r00" bis ".r99".

            Um gesplittete Archive zu entpacken oder zu testen, müssen
            Sie nur den ersten Volumennamen verwenden. Existiert das
            nächste Volumen im aktuellen Laufwerk nicht, und liegt das
            Laufwerk auf einem Wechselmedium, so erscheint
            folgender Dialog:

              Diskette mit <nächster Volumenname> einlegen.

            Legen Sie nun den Datenträger mit dem richtigen Volumen ein
            und drücken Sie eine beliebige Taste.

            Wenn beim Entpacken das nächste Volumen nicht gefunden wird
            und sich die Volumen auf einem nicht wechselbaren Medium
            befinden, bricht RAR den Vorgang mit folgender
            Fehlermeldung ab:

              Kann Volumen <Volumenname> nicht finden.

            Archiv-Volumen, d.h. Teile eines gesplitteten Archivs, können
            nicht verändert werden. Die Befehle "d", "f", "u", "s" können
            daher nicht auf ein gesplittetes Archiv angewendet werden.
            Der Befehl "a" kann ausschließlich zur Erstellung eines neuen
            gesplitteten Archivs (Multi-Volumen-Archiv) benutzt werden.

            Es ist möglich, wenn auch unwahrscheinlich, dass einzelne
            gepackte Dateien in einem Volumen größer sein können als im
            unkomprimierten Zustand. Das ist auf den Umstand
            zurückzuführen, dass die Kompressionsmethode "speichern"
            (keine Komprimierung, wenn die gepackte Datei größer als die
            ungepackte Datei ist) in gesplitteten Archiven nicht zur
            Verfügung steht.

            Gesplittete Archive können solide sein. So ein Archiv wird
            mit den Schaltern "-v" und "-sfx" erstellt.

            Beispiel:

            Erstelle ein gesplittetes Archiv mit einer
            festen Volumengröße:

            rar a -s -v1440 floparch.rar *.*

            Erstellt ein solides Archiv mit einer Volumengröße von
            1440000 Bytes.

    -vd     Laufwerksinhalt von Wechselmedien beim Erstellen von
            Volumen löschen

            Alle Dateien und Verzeichnisse auf dem Zieldatenträger
            werden gelöscht, wenn der Schalter "-vd" verwendet wird.
            Der Schalter lässt sich nur auf Wechseldatenträger anwenden,
            Festplatten können durch die Verwendung des Schalters nicht
            gelöscht werden.

    -ver[n] Verschiedene Versionen einer Datei in einem
            Archiv ermöglichen

            Zwingt RAR, vorherige Dateiversionen beim Erneuern eines
            vorhandenen Archivs darin zu belassen. Alte Versionen werden
            zu "dateiname;n" umbenannt, wobei 'n' die Versionsnummer ist.

            Entpackt man ein Archiv ohne Angabe des Schalters "-ver", so
            entpackt RAR standardmäßig nur die zuletzt hinzugefügte
            Dateiversion (die Version ohne Versionsnummer am Ende des
            Dateinamens). Wenn Sie jedoch den Dateinamen mit der
            Versionsnummer exakt angeben, wird auch nur diese Version
            entpackt. Zum Beispiel entpackt der Befehl "rar x archivname"
            nur die neusten Versionen, während der Befehl
            "rar x archivname aufsatz.txt;5" nur die Datei "aufsatz.txt;5"
            entpackt, wenn diese Version im Archiv vorhanden ist.

            Gibt man den Parameter 'n' beim Archivieren an, so begrenzt
            das die maximale Anzahl von Dateiversionen, die im Archiv
            gespeichert werden. Alte Dateiversionen, die über dieser
            Grenze liegen, werden gelöscht.

    -vn     Alte Volumennamen verwenden

            Standardmäßig haben RAR-Volumen Namen der Form
            "volumenname.partNNN.rar", wobei NNN die Nummer des Volumens
            ist. Mit dem Schalter "-vn" ist es möglich, ein anderes, auf
            der Dateierweiterung basierendes Nummerierungssystem zu
            verwenden. In diesem Fall hat das erste Volumen in der Folge
            die Erweiterung ".rar", die nachfolgenden Volumen-
            Erweiterungen sind nummeriert von ".r00" bis ".r99". Dies
            ist dann sinnvoll, wenn Sie das Archiv unter reinem MS-DOS
            entpacken wollen, das bekanntlich mehr als ein Punkt im
            Dateinamen nicht erlaubt.

    -vp     Pause vor jedem Volumen

            Standardmäßig fragt RAR nur bei Wechseldatenträgern vor dem
            Erstellen und Entpacken des nächsten Volumens nach einer
            Bestätigung.
            Dieser Schalter zwingt RAR, diese Bestätigung immer
            anzufordern. Dieses kann nützlich sein, wenn der Plattenplatz
            knapp ist und Sie jedes Volumen sofort nach der Erzeugung
            auf einen anderen Datenträger kopieren möchten.

    -w
Das Verzeichnis 
als Arbeitsverzeichnis festlegen. Dieser
            Schalter kann verwendet werden, um das Verzeichnis für
            temporäre Dateien festzulegen.

    -x<f>   Angegebene Datei ausschließen. Schließt die angegebene
            Datei <f> von der Verarbeitung aus (Wildcards können sowohl
            im Dateinamen als auch in der Verzeichnisangabe der
            Dateimaske verwendet werden). Sie können den Schalter "-x"
            mehrmals in derselben Befehlszeile angeben.

            Enthält die Dateimaske Wildcards, wird sie auf das aktuelle
            Verzeichnis und dessen Unterverzeichnisse angewendet. Ohne
            Wildcards bezieht sich die Angabe nur auf das aktuelle
            Verzeichnis (nicht rekursiv). Wenn Sie Dateien mit dem
            Dateinamen "beispiel" in allen Verzeichnissen ausschließen
            möchten, müssen Sie zwei Dateimasken angeben: "beispiel"
            für das aktuelle Verzeichnis und "*\beispiel" für die
            Unterverzeichnisse. Ist der genaue Pfad einer Datei bekannt,
            können Sie diese durch eine Angabe mit folgendem Syntax
            ausschließen (genauer: eine Kopie dieser Datei ausschließen):
            "<Pfad>\<Dateiname>". Wird die Option "-x<Pfad>\<Dateiname>"
            beim Entpacken eines Archivs verwendet, muss <Pfad> ein Pfad
            innerhalb des Archivs sein und nicht ein Dateipfad auf dem
            Datenträger nach dem Entpacken.

            Beispiele:

            1) rar a -r -x*.bak -x*.rar rawfiles

            "*.bak"- und "*.rar"-Dateien werden nicht zum
            Archiv "rawfiles" hinzugefügt.

            2) rar a -r -x*\temp -x*\temp\* savec c:\*

            Komprimiere alle Dateien auf dem Laufwerk c: - außer
            Verzeichnisse mit dem Namen temp und Dateien, die sich in
            Verzeichnissen mit dem Namen temp befinden.

            3) rar x -x*.txt dokumente

            Entpacke alle Dateien außer *.txt aus dem Archiv dokumente.rar

    -x@<ld> Schließt Dateien von der Verarbeitung aus, deren Dateinamen
            in der Listendatei <ld> angegeben sind. Wird -x@ ohne Angabe
            des Parameters <ld> verwendet, werden die Dateinamen von
            stdin gelesen.

            Beispiel:

            rar a -x@exlist.txt archiv *.exe

    -y      Alle Fragen mit "Ja" beantworten.

    -z[f]   Archivkommentar aus der Datei <f> lesen. Möchten
            Sie den Zeichensatz für die Kommentardatei angeben,
            verwenden Sie den Schalter zusammen mit dem
            Schalter "-sc". Wird <f> nicht angegeben, wird der
            Kommentar von stdin gelesen.

 Einschränkungen
 ~~~~~~~~~~~~~~~

    Verzeichnispfadnamen sind auf 259 Zeichen begrenzt.

    Die maximale Länge eines Archivkommentars ist 62000 Bytes.

    Einschränkungen bei Befehlen:

    Die Befehle "d", "u", "f", "c", "cf" können nicht auf gesplittete
    Archive angewendet werden.

    Der Befehl "a" kann nicht zum Erneuern, sondern nur zum Erstellen
    eines neuen gesplitteten Archivs verwendet werden.

 Rückgabewerte
 ~~~~~~~~~~~~~

    Im Fall einer erfolgreichen Archivoperation beendet sich RAR mit
    dem Fehlercode 0. Ein Wert ungleich 0 bedeutet, dass die Operation
    wegen eines Fehlers abgebrochen wurde:

     255   USER BREAK       Der Benutzer stoppte die Ausführung
                            des Prozesses

       9   CREATE ERROR     Fehler beim Erstellen einer Datei

       8   MEMORY ERROR     Nicht genügend Speicher für die Operation

       7   USER ERROR       Fehler in einer Kommandozeilenoption

       6   OPEN ERROR       Fehler beim Öffnen einer Datei

       5   WRITE ERROR      Fehler beim Schreiben auf einen Datenträger

       4   LOCKED ARCHIVE   Es wurde versucht, ein Archiv zu ändern,
                            das mit dem Befehl "k" abgeschlossen wurde

       3   CRC ERROR        Beim Entpacken trat ein CRC-Prüfsummen-
                            fehler auf

       2   FATAL ERROR      Ein schwerwiegender Fehler trat auf

       1   WARNING          Nicht schwerwiegende Fehler traten auf

       0   SUCCESS          Erfolgreicher Abschluss der Operation

 Glossar
 ~~~~~~~

    Archive      Spezielle Dateien, die eine oder mehrere Dateien
                 enthalten, die wahlweise komprimiert und/oder
                 verschlüsselt sind.

    Kompression  Eine Methode zur Kodierung von Daten, um deren
                 Größe zu verkleinern.

    CRC          Cyclic Redundancy Check. Mathematische Methode, die
                 eine Prüfsumme berechnet. Damit lässt sich die
                 Gültigkeit von Daten überprüfen.

    SFX-Modul    Teil eines Archivs, der Dateien aus dem Archiv
                 entpackt, wenn das Archiv ausgeführt wird. Der Name
                 kommt aus dem Englischen: "SelF-eXtracting module",
                 übersetzt "selbstentpackendes Modul". Das
                 selbstentpackende Archiv liegt normalerweise in Form
                 einer ".EXE"-Datei vor.

    Solide       Ein Archiv, dass mit einer speziellen Kompressionsmethode
                 gepackt wurde, welche alle Dateien als einen
                 kontinuierlichen Datenstrom ansieht. Diese Methode ist
                 von Vorteil, wenn eine große Anzahl kleiner Dateien
                 gepackt werden.

    Gesplittet   Ein Archiv, das aus mehreren Teilen besteht, die man
                 "Volumen" nennt. Daher heißt so ein Archiv auch
                 "Multi-Volumen-Archiv".
                 
    Volumen      Teil oder Teile eines gesplitteten Archivs. Ein Archiv 
                 in mehrere Volumen aufzuteilen bietet die Möglichkeit,
                 diese Teile auf Disketten zu speichern. Um solide
                 Volumen zu entpacken, muss das Entpacken beim ersten
                 Volumen begonnen werden.

 Copyrights

    (c) 1993-2009 Alexander Roshal
    (c) 2002-2009 Michael Leimer <http://leimer.name> für die deutsche Übersetzung
